---
dg-publish: true
id: 20250418T020213
title: 23.12 – ÔM
tags:
  - source/trato-yoga
  - type/concept
zettel-type: literature
source: Trato de Yôga do Mestre De Rose
created: 2025-04-18
parent: Mantra
updated: 2025-04-20T17:34
---

# 23.12 – ÔM

Observe quando um instrutor no grau de Mestre vocalizar o mantra *ÔM*. Você perceberá que ele faz vibrar toda a sala e cada molécula do seu corpo.

*ÔM* é o símbolo universal do Yôga, para todo o mundo, todas as épocas e todos os ramos de Yôga. No entanto, cada Escola adota um traçado particular que passa a ser seu emblema.

### Significado
*ÔM* não tem tradução. Apesar disso, os hindus o consideram como o próprio nome do Absoluto, seu corpo sonoro, devido à sua antiguidade e amplo espectro de efeitos colhidos por quem o vocaliza de forma certa, ou o visualiza com um traçado correto. Se você pratica SwáSthya Yôga e identificou-se com o que expomos neste livro, isso o autoriza a utilizar o nosso traçado do *ÔM* para concentrar-se e meditar, bem como a portar nossa medalha.
### Formas de Emissão
**Há sete maneiras de emitir o *ÔM**.*

Cada uma das formas de vocalização atua prioritariamente em um tipo de efeito, no entanto, contém em si todos os demais efeitos das outras seis maneiras de pronunciar o pránava [^16].

Nas Escrituras da Índia antiga, o *ÔM* é reconhecido como o mais poderoso de todos os mantras. Os outros são considerados aspectos do *ÔM* e o *ÔM* é a matriz dos demais mantras. É denominado *mátriká mantra*, ou mantra māter. O *ÔM* é também o bíja-mantra do *ájñá* chakra, isto é, o som-semente que desenvolve o centro de força situado entre as sobrancelhas, responsável pela meditação, intuição, inteligência, premonição e hiperestesia do pensamento.

É estimulante, mas ao mesmo tempo aquietante, pois consiste numa vibração *sáttwica* [^17], que contém em si *tamas (-)* e *rajas (+)* sublimados.
### Proteção e Uso da Medalha
Por isso, muita gente associa a ideia de proteção ao uso de uma medalha com o símbolo do *ÔM*. Embora sejamos obrigados a reconhecer certa classe de efeitos dessa ordem, achamos que tal não deve ser a justificativa para portar a medalha, pois, agindo assim, ficaríamos susceptíveis de descambar para o misticismo, com o qual a nossa linhagem de Yôga Antigo (*Niríshwarasámkhya*) não compactua. Deve-se usá-la de forma descontraída e se nos dá prazer, como faríamos com a insígnia do nosso clube, do nosso time ou da nossa universidade; devemos portá-la unicamente se estivermos identificados com o que ela significa e com a linhagem que representa. Não por superstição nem para auferir benefícios.

Só não estará autorizado a usar o *ÔM* antes da sua assinatura, pois isso constitui privilégio dos que receberam a iniciação no *ÔM* pessoalmente do seu Mestre e aprenderam as diversas formas de traçá-lo e pronunciá-lo de acordo com os efeitos desejados. Só então, poderá incorporá-lo dessa forma ao seu nome. Enquanto você não receber essa Iniciação, poderá utilizar o *ÔM* de três formas:

    -  Vocalizando-o da forma ensinada no CD da Prática Básica ou nas aulas do Curso Básico em vídeo;
    -  Mentalizando o yantra *ÔM* durante as suas práticas de yantra *dhyána*;
    -  Portando a medalha com o *ÔM* ao pescoço, mantendo sua vibração perto do *vishuddha* chakra, o centro de força da garganta.
### História da Medalha com o *ÔM*
Aliás, em todos os países por onde o SwáSthya Yôga se expandiu [^18], o ato de tirar a sua medalha do pescoço e presenteá-la a alguém, ganhou um forte significado de homenagem especial e de uma declaração formal de amizade verdadeira. Esse ato tão singelo tem adquirido um sentido muito profundo de carinho e quem recebe a medalha torna-se, para sempre, um amigo leal e sincero. Graças à medalha, as pessoas estão o tempo todo se descobrindo, encontrando-se, conhecendo-se, ampliando seu círculo de amizades nos aeroportos, nos trens, nos ônibus, nos teatros, nos shows, nas universidades. Yôga significa união. Pois a medalha com o símbolo do Yôga está cumprindo muito bem essa proposta de unir as pessoas afins!


## 🔗 Links e Referências

## Links Sugeridos

- [[10 - PERMANENT/Zettels/Yoga/23-mantra.md|23 – Mantra]]
- [[10 - PERMANENT/Zettels/Yoga/2310-gayatri-mantra-segundo-a-linhagem-shakta.md|23.10 – Gáyatrí Mantra segundo a linhagem shakta]]
- [[10 - PERMANENT/Zettels/Yoga/23121-significado.md|23.12.1 – Significado]]
- [[10 - PERMANENT/Zettels/Yoga/23122-formas-de-emissao.md|23.12.2 – Formas de Emissão]]
- [[10 - PERMANENT/Zettels/Yoga/23123-protecao-e-uso-da-medalha.md|23.12.3 – Proteção e Uso da Medalha]]
- [[10 - PERMANENT/Zettels/Yoga/23124-historia-da-medalha-com-o-om.md|23.12.4 – História da Medalha com o *ÔM*]]
- [[10 - PERMANENT/Zettels/Yoga/24-pranayama.md|24 – Pránáyáma]]
- [[10 - PERMANENT/Zettels/Yoga/243-tipos-de-pranayama.md|24.3 – Tipos de Pránáyáma]]
- [[10 - PERMANENT/Zettels/Yoga/26-asana.md|26 – Ásana]]
- [[10 - PERMANENT/Zettels/Yoga/32-reprogramacao-emocional.md|32 – Reprogramação Emocional]]
- [[10 - PERMANENT/Zettels/Yoga/33-samyama.md|33 – Samyama]]
- [[10 - PERMANENT/Zettels/Yoga/39-serie-prototipo.md|39 – Série Protótipo]]
- [[10 - PERMANENT/Zettels/Yoga/392-recomendacoes-para-o-praticante.md|39.2 – Recomendações para o Praticante]]
- [[10 - PERMANENT/Zettels/Yoga/591-diferencas-entre-karma-e-dharma.md|59.1 – Diferenças entre Karma e Dharma]]